   Jump to content
   [ ] Main menu
   Main menu
   Navigation
     * Home
   Ecosystem
     * Overview
     * NixOS
     * Package Manager
     * Nix Language
     * Nixpkgs
     * Hydra
     * Applications
   Topics
     * Software
     * Hardware
     * Desktop
     * Server
     * Community
   Learn NixOS
     * Overview
     * Guides
     * Tutorials
     * References
     * Cookbooks
   Wiki
     * Contribute
     * Manual of Style
     * Recent changes
     * Random page
   [IMG] NixOS Wiki
   Search
   _____________________
   Search
     * English
     * Create account
     * Log in
   [ ] Personal tools
     * Create account
     * Log in
     * Dark mode

Contents

     * Beginning
     * 1 Pré-requis
     * 2 Installation
     * 3 Gestion des clés
     * 4 Différences avec `systemd-stub`
   [ ] Toggle the table of contents

                               Démarrage sécurisé

     * Page
     * Discussion
   [ ] français
     * Read
     * View source
     * View history
   [ ] Tools
   Tools
   Actions
     * Read
     * View source
     * View history
   General
     * What links here
     * Related changes
     * Special pages
     * Printable version
     * Permanent link
     * Page information
   From NixOS Wiki
   This page is a translated version of the page Secure Boot and the
   translation is 86% complete.
   Other languages:
     * English
     * français
     * русский

   Le démarrage sécurisé est habituellement associé à la capacité d'un
   micrologiciel de plateforme de vérifier les composants de démarrage et de
   s'assurer que seul votre propre système peut démarrer.

   Le démarrage sécurisé est implémenté de multiple façons. La plus connue
   est le démarrage sécurisé UEFI qui repose sur le micrologiciel de
   plateforme UEFI, mais d'autres implémentations existent sur les systèmes
   embarqués.

   On NixOS, Secure Boot can be enabled via the project Lanzaboote.

   Lanzaboote dispose de deux composants: lzbt et stub.

   lzbt est la ligne de commande qui signe et installe les fichiers de
   démarrage sur l'ESP.

   stub est une application UEFI qui charge le noyau et initrd depuis l'ESP.
   Elle diffère de systemd-stub, voir plus bas pour des précisions.

   Warning: Lanzaboote est en développement et nécessite de réunir des
   pré-requis et de prendre des précautions. Il est pour le moment uniquement
   disponible sur nixos-unstable. Pour plus d'informations, voir le dépôt
   GitHub ou le guide de démarrage rapide.

Pré-requis

   L'implémentation du démarrage sécurisé de Lanzaboote nécessite un système
   installé en mode UEFI avec systemd-boot activé. Ceci peut être vérifier en
   exécutant bootctl status:

 $ bootctl status
 System:
      Firmware: UEFI 2.70 (Lenovo 0.4720)
   Secure Boot: disabled (disabled)
  TPM2 Support: yes
  Boot into FW: supported

 Current Boot Loader:
       Product: systemd-boot 251.7
 ...

   Il est recommandé de définir un mot de passe BIOS et le chiffrement total
   du disque afin de se prémunir d'attaques contre l'UEFI et le démarrage
   sécurisé.

Installation

   Follow the instructions in the Quick Start guide.

Gestion des clés

   À ce jour, Lanzaboote offre seulement un stockage local du trousseau de
   clés. Sans cela, il est impossible de reconstruire le système et signer
   les nouveaux fichiers générés.

   Prochainement, Lanzaboote fournira deux nouveaux services de signature: la
   signature à distance (un serveur HTTP recevant des demandes de signature
   et renvoyant les signatures) et la signature basée sur PKCS#11 (en
   apportant un périphérique de type HSM tel qu'une YubiKey, NitroKey, etc).

   Warning: La gestion des clés est un problème complexe qui sort du cadre du
   projet Lanzaboote. Malgré que de nombreuses solutions existent, aucune
   n'est parfaite. Afin d'obtenir une protection effective du démarrage, il
   est crucial de prendre le temps d'apprendre comment gérer ses clés et de
   définir le niveau adéquat de protection.

Différences avec `systemd-stub`

   systemd et les distributions en amont ont une solution existante
   s'appelant `systemd-stub`, cependant cette solution n'est pas applicables
   à NixOS étant donné qu'il y a trop de générations sur un même système.

   En utilisant `systemd-stub`, un noyau et un initrd doivent être dupliqués
   pour chaque génération. En utilisant le stub Lanzaboote, un noyau et un
   initrd peuvent être dé-dupliqués sans compromettre la sécurité.

   Tracking the feature parity with `systemd-stub` can be done in this issue:
   https://github.com/nix-community/lanzaboote/issues/94.

   Retrieved from
   "https://wiki.nixos.org/w/index.php?title=Secure_Boot/fr&oldid=14321"
   Categories:
     * Security
     * Booting
     * This page was last edited on 12 July 2024, at 21:29.
     * Privacy policy
     * About the NixOS Wiki
     *  
     * Mobile view
     * Powered by MediaWiki
     * Toggle limited content width
